La prueba de suma de rangos de Wilcoxon
Esta prueba es una alternativa no parametrica para la prueba t de Student para muestras independientes. Se requieren estas condiciones para usarla:
1. Las observaciones de ambas muestras son independientes.
2. La escala de medición empleada debe ser a lo menos ordinal, de modo que tenga sentido hablar de
relaciones de orden (“igual que”, “menor que”, “mayor o igual que”).
Pruebas de hipotesis:
H0: no hay diferencia en la usabilidad de ambas interfaces (se distribuyen de igual forma).
HA: sí hay diferencia en la usabilidad de ambas interfaces (distribuciones distintas).
Prueba para muestras pequenas, es decir para menos de 5 observaciones y para muestras grandes mas de 5 obs.

prueba <- wilcox.test (a , b , alternative = "two . sided ", conf . level = 1 - alfa )
print ( prueba )


La prueba de suma de rangos con signo de Wilcoxon
Esta prueba es una alternativa no parametrica para la prueba t de Student para muestras correlacionadas. Se requieren estas condiciones para usarla:
1. Los pares de observaciones son independientes.
2. La escala de medición empleada para las observaciones es intrínsecamente continua.
3. La escala de medición empleada para ambas muestras debe ser a lo menos ordinal.
las hipótesis son:
H0: las mismas personas no perciben diferencia en la usabilidad de ambas interfaces.
HA: las mismas personas consideran que la interfaz A tiene mejor usabilidad que la interfaz B
prueba <- wilcox.test (a , b , alternative = "two . sided ", PAIRED= true, conf . level = 1 - alfa )
print ( prueba )




KRUSKAL es la alternativa para anova de muestras indp. Condiciones:
1. La variable independiente debe tener a lo menos dos niveles (aunque, para dos niveles, se suele usar la
prueba de Wilcoxon-Mann-Whitney).
2. La escala de la variable dependiente debe ser, a lo menos, ordinal.
3. Las observaciones son independientes entre sí.

Las hipótesis a contrastar son, entonces:
H0: todos los algoritmos son igual de eficientes (o, de manera similar, ningún algoritmo es menos ni más
eficiente que los demás).
HA: al menos uno de los algoritmos presenta una eficiencia diferente a al menos algún otro algoritmo.


Friedman es la alternativa para anova para muestras corerelaciones. Condiciones:
1. La variable independiente debe ser categórica y tener a lo menos tres niveles.
2. La escala de la variable dependiente debe ser, a lo menos, ordinal.
3. Los sujetos son una muestra aleatoria e independiente de la población.
Existen situaciones en las que no podemos comprobar que la escala de medición de la variable dependiente
sea de intervalos iguales:
Cuando las observaciones se miden en una escala logarítmica (por ejemplo, la escala de pH para medir
la acidez o la escala de Richter para medir la intensidad de los sismos).
Cuando las mediciones provienen de una escala ordinal, por ejemplo, un orden de preferencia.
Cuando las mediciones de base provienen de una escala ordinal. Por ejemplo, cuando se suman o
promedian puntajes de diversos elementos evaluados con una escala Likert.
Hipotesis:
H0: las interfaces tienen preferencias similares.
HA: al menos una interfaz obtiene una preferencia distinta a las demás.