La prueba de Yuen es una buena alternativa a la prueba t de Student para muestras independientes cuando
las varianzas de ambas muestras son muy diferentes o los tamaños de las muestras son muy dispares.
no se recomienda usar esta prueba si las muestras
se truncan cerca del nivel de medianas (γ ≈ 0, 5).

En R, podemos aplicar la prueba de Yuen para muestras independientes mediante la función yuen(formula,
data, tr)


Para pruebas unilaterales, sin embargo, se recomienda usar la variante con bootstrap, implementada en la
función yuen(formula, data, tr, nboot), donde nboot señala la cantidad de muestras a obtener mediante
bootstrapping.


El paquete WRS2 incluye también la función pb2gen(formula, data, est, nboot), que usa bootstrapping
para aplicar la prueba de Yuen usando otras medidas robustas de tendencia central, donde:
est: medida a emplear. Puede tomar las opciones “mean” para la media y “median” (mediana), entre
otras opciones que escapan a los alcances de este curso



Prueba de Yuen para dos muestras pareadas
la función yuend(x, y, tr) del paquete WRS2,
que compara las medias truncadas


Comparaciones de una vía para múltiples grupos independientes
Altertnativas anova para muestras independientes cuando los tamaños muestrales son muy diferentes o no se cumple la condición de homocedasticidad.
La función t1way(formula, data, tr, alpha) efectúa un procedimiento similar a ANOVA usando medias
truncadas. la función lincon(formula, data, tr, alpha) permite realizar el procedimiento posthoc correspondiente.
t1waybt(formula, data, tr, nboot) realiza un procedimiento análogo al anterior incorporando bootstrapping. En este caso, el procedimiento post-hoc puede realizarse mediante la función mcppb20(formula, data, tr, nboot).
la función med1way(formula, data, iter), que emplea la mediana y sigue un proceso
iterativo. No obstante, en este caso el paquete no ofrece funciones que permitan realizar el procedimiento
post-hoc.


Comparaciones de una vía para múltiples grupos correlacionados
La función rmanova(y, groups, blocks, tr) efectúa un procedimiento similar a ANOVA usando medias
truncadas, mientras que la función rmmcp(y, groups, blocks, tr, alpha) implementa el procedimiento
post-hoc para dicha prueba. Por otra parte, rmanovab(y, groups, blocks, tr, nboot) realiza la misma
tarea que rmanova(), incorporando bootstrapping. En este caso, el procedimiento post-hoc está dado por la
función pairdepb(y, groups, blocks, tr, nboot).