Existen situaciones en las que no podemos comprobar que la escala de medición de la variable dependiente
sea de intervalos iguales:
Cuando las observaciones se miden en una escala logarítmica (por ejemplo, la escala de pH para medir
la acidez o la escala de Richter para medir la intensidad de los sismos).
Cuando las mediciones provienen de una escala ordinal, por ejemplo, un orden de preferencia.
Cuando las mediciones de base provienen de una escala ordinal. Por ejemplo, cuando se suman o
promedian puntajes de diversos elementos evaluados con una escala Likert.
